- Aí nós vamos ter incorporador. Quem é o incorporador? É quem toma a iniciativa do lançamento do
- empreendimento e pratica o ato de incorporação, de construção. Venda de frações ideais do terreno,
- objetivando a vinculação de tais frações ideais à unidade autônoma e edifício. Vai construir
- os apartamentos.
- Como também eu tenho um construtor, é o responsável pela construção física do imóvel. Então,
- como funciona, pessoal? Normalmente, as construtoras são donas das SPS. Eu abro uma sociedade de propósito
- específico. Então, eu sou sócia majoritária da SPS e depois entra o dono da construtora com outro
- sócio ou outro sócio, etc. Normalmente é assim. Não se mistura construtor com incorporador.
- Condomínio, o que é o condomínio? É o direito sobre o mesmo bem exercido por duas ou mais pessoas,
- proprietário comum, por isso o nome condomínio. É o direito sobre o mesmo bem exercido por duas ou
- mais pessoas, propriedade comum. Então, se nós estamos propícios a adotar a contabilidade
- da Constituição Civil como nosso negócio principal, eu preciso dominar todas essas nomenclaturas,
- porque é o dia a dia deles, tem que ser o dia a dia nosso também.
- Entenderam? Legal? Perfeito. Aí nós temos o conceito de incorporação imobiliária, é a atividade
- de adquirir um ou mais terrenos com o intuito de promover e realizar a construção para alienação
- total ou parcial de edificações composta por unidades autônomas. Nós já estamos familiarizados
- com esses nomes, já comentamos.
- Forma de empreendimento pode ser próprio, pode ser consórcio ou empreendimento conjunto, pode ser
- uma sociedade de propósito específico, que é o mais comum, e pode ser uma sociedade em conta
- de participação. Só que a sociedade em conta de participação, como eu falei, que nós temos aqui
- um curso já gravado, ela não tem personalidade jurídica, mas ela vai ter CNPJ, será um contrato
- entre as partes, só os sócios têm esse conhecimento. Isso não é de domínio público, não.
- Agora, a S&P é uma empresa normal, de domínio público, contrato registrado na junta comercial, etc.,
- cartório, etc., consórcio do mesmo jeito, ou contrato social das empresas ou estatuto social. Tudo
- isso é de domínio público. Tipo jurídico, aí nós vamos ter o tipo jurídico. Eu vou ter o tipo
- jurídico próprio, realizado por uma única pessoa, o empreendimento.
- Eu vou ter consórcio ou empreendimento em conjunto. Está lá no artigo 278 da lei das SA, da lei 6.404.
- Está lá. O que é o consórcio? Quando realizado por duas ou mais pessoas jurídicas. Às vezes, uma
- só não dá conta, é muito grande a obra. Então, juntam-se duas ou três empresas. Normalmente, é
- muito comum para fins de obras públicas fazer consórcio. Isso.
- Cada sócio deverá registrar na sua contabilidade, a sua participação na aquisição do terreno.
- Então, a atividade de consórcio tem toda uma particularidade também. Nós não vamos abordar aqui
- porque é bem extenso. Quando eu falo em consórcio, eu não estou falando daquele consórcio que você
- adquire para comprar um imóvel, para comprar um veículo. Não, são consórcios de empresa, conforme
- a Lei nº 6.404, porque esses outros consórcios são regulamentados e regidos pelo Banco Central.
- Isso é diferente. Isso aqui são consórcios de empresas. Cada sócio deverá registrar na sua contabilidade
- a sua participação no consórcio na questão do terreno. Compro e venda do terreno em nome de todos
- os sócios. Não tem personalidade jurídica. O consórcio é semelhante, mas CP não tem personalidade
- jurídica. Constituída mediante contrato da sociedade competente e o contrato determinará a forma
- de operação sem solidariedade. Isso é o consórcio.
- Maiores detalhes lá no artigo 278 da Lei nº 6.404. Mas é bem específico, não é muito comum o pessoal
- ter domínio de contabilidade de consórcio. Já a SPE, Sociedade de Propósito Específico, é uma
- sociedade comercial. Nos contratos de constituição está claramente definido que a atividade é restrita,
- por isso, SPE, Sociedade de Propósito Específico,
- As limitações dão mais segurança aos sócios que não participam da administração, no que diz
- respeito à contabilização e apuração dos tributos, não diferem das demais sociedades. Eu posso
- optar qual é o regime, o melhor regime tributário que eu posso escolher para a minha SP. E se, porventura,
- eu optar em financiar a obra com capital de terceiro, com instituições financeiras, obrigatoriamente
- ele vai pedir uma SP.
- Porque a SPE não pode misturar com a construtora, não. Cada um, cada um. A SPE é a sociedade de propósito
- específico. Eu abri para aquele empreendimento, para aquele prédio. Então, eu posso ter uma, duas,
- três, dez SPE, sem problema nenhum. E posso dar o nome que eu quiser. Posso criar a conta contábil
- que eu melhor determinar. Eu cheguei... Normalmente, a SPE é o nome do edifício, por exemplo.
- SPE Canário, SPE Bolívia, SPE Argentina. Depende.
- como também pode ser SP1, 2, 3, 4, o nome que você quiser na contabilidade, você tem que identificar
- com ela, entendeu? E aí todos os papéis dela recebem o mesmo nome, perfeito? Então, no ramo
- da construção civil, obrigatoriamente o banco vai pedir a construção de uma SP, para você apartar
- da construtora. Ela lá, somente, e todo recurso que entrar lá tem que ser revestido nela, tem que
- ser aplicado nela. Eu não posso misturar os caixas, isso é crime, entendeu?
- Tem que, por isso, segregar. Quando o banco liberar o dinheiro para a obra, vai cair na conta da S&P.
- E não pode sair de lá. Tem que trabalhar lá dentro. Se sair de lá, é crime. Entendeu? É assim
- que funciona. SCP é outra modalidade. A número quatro aqui, Sociedade em Conta de Participação.
- Quando duas ou mais pessoas físicas ou pessoas jurídicas objetivam realizar um único empreendimento
- imobiliário. Posso abrir uma SCP.
- Existência de sócio ostensivo e sócio participante, que era o antigo sócio oculto, perfeito? Se
- eu abro uma SCP, toda responsabilidade é do sócio ostensivo. Ele vai fazer a contabilidade, ele vai
- distribuir lucro, ele vai entregar as obrigações assessoras, ele vai pagar os impostos. Ela não tem
- personalidade jurídica. Mais de 2014 para cá, a Receita Federal pediu o CNPJ. Ela vai ter o CNPJ justamente
- para identificar essa distribuição de lucro entre os sócios,
- Sociedade em Conta de Participação. Depois, se você tiver maior interesse, assiste o meu curso lá
- de SCP, que está bem detalhado lá, tá?